네, 반갑습니다. 여러분의 든든한 조력자가 되겠습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요, 2022 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨습니다.
오늘은 다섯 번째 시간이 되겠습니다. 오늘 제가 여러분과 공유하고 싶은 감성 코드는 몰입입니다. 어떤 일에 집중한다는 뜻을 가지고 있죠.
오늘은 여러분 수능 특강의 본격적인 연계 교재 문제 풀이를 뒷부분에 있는 것들을 몰아서 다음 시간까지 할 생각이고요,
그동안 배우고 다루었던 코드들을 가지고 이용해서 한 번씩 확인하면서, 그 코드가 어떻게 쓰이는지를 보면서 문제 풀이에 직접 적용해 보는 시간을 가질 건데요.
그 과정에서 여러분이 집중해서 문제에 몰입하실 필요가 있습니다. 연계 교재의 문제가 수능에 직접적으로 똑같이 나오지는 않더라도
간접적으로 연계되어서 출제하고자 하는 상황이기 때문에 이 문제 상황이 시험장에 갔을 때 똑같은 문구가 보이진 않을 거예요.
그렇지만 문제 상황이 시험장에서 떠오른다면 성공이거든요. 왜냐하면 어차피 수학은 사고력의 학문이기 때문에 생각이 그때 똑같이 그 구조가 떠오른다면 그것으로 푸는 거예요.
그것으로 손이 움직이는 것이고. 그러려면 여러분 문제에 몰입하셔야 됩니다. 그래서 오늘은 충분히 문제에 몰입해야 되는 시간이기 때문에 미리 고민도 한번 해 오시고,
제가 풀이하는 것들을 이 풀이 저 풀이, 내 풀이까지 비교하면서 같이 보는 그런 시간을 가졌으면 좋겠습니다. 오늘 수업 전면으로 확인하면서 가시죠.
오늘은 연계 교재 문제 풀이를 본격적으로 해 보는 시간이라고 말씀드렸고요. 그동안 수업 시간에 풀이하지 않았던 문제들을 모조리 다음 시간까지 걸쳐서 풀어 보겠습니다.
함께 확인할 코드는 여섯 번째 강조 코드 특별한 조건이 있는 순열, 열일곱 번째 같은 것 중에 일부를 뽑아서 나열하는 경우 역시 강조 코드입니다.
그리고 세 번째 코드는 추가로 나열의 의미 이 코드까지 같이 확인해 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 지금부터 저랑 함께 문제 풀이 본격적으로 한번 보도록 하고요.
여섯 번째 코드 다시 한번 확인할까요? 특별한 조건이 있는 순열입니다. 이거 지난 시간에도 했기 때문에 간단하게만 할게요.
고정되어 있다, 그 자리에 먼저 고정시켜 놓고 시작해라. 이웃한다, 묶어라. 전체를 나열한다, 안을 들여다봐라.
이웃하지 않는다, 두 명이라면 전체에서 이웃하는 걸 빼도 되지만 일반적인 경우라면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 사이사이에 끼워 넣는다.
마지막으로 교대로 선다, 그렇다면 하나의 성을 먼저 배치하고 사이사이에 교대로 설 수 있게 나머지 성을 끼워 넣는다. 그런 얘기 다시 한번 확인하시고요.
연계 교재 레벨 1의 1번부터 풀어 보도록 하겠습니다. 10페이지. 고등학생 2명, 대학생 4명이 일정한 간격을 두고 원형의 탁자에 둘러앉고 싶다.
2명의 고등학생이 서로 이웃하지 않게 앉는 경우의 수는 어떻게 되냐고 했습니다. 2명의 고등학생이 이웃하지 않고 싶다면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치한다는 것 제가 말씀드렸었죠.
그러니까 이웃해도 좋은 건 대학생이에요. 그들을 X라고 표현하시면 대학생을 먼저 배치하는 거죠. 아, 여기에다가 배치하면 자리가 그러니까.
대학생을 먼저 배치하는 거죠, 이렇게. 나열 코드 뭐였죠? 원순열에 배치하는 것. 3!이죠, 하나 줄어서. 4명을 배치하니까.
그러고 나서 여기 빈자리가 사이사이에 네 자리 나오거든요. 그 네 자리 중에 고등학생이 들어갈 자리 두 자리를 선택하고 그들끼리 자리 바꿔 주는 것까지 해 주면,
고등학생이 이렇게 사이사이에 끼어 들어가면서 자리 바꾸는 것까지 해 주면 이웃하지 않게 앉히는 방법이 되겠죠.
따라서 이 4개의 자리 중에 고등학생이 들어갈 자리 2개를 선택하고요, 그들끼리 자리 바꾸는 방법인 2!을 곱하시면 되는 겁니다.
그렇게 하든지 아니면 여기에서 처음부터 4C2를 하지 말고 4P2를 하셔도 되죠. 왜냐하면 그들끼리 2명을 뽑아서 나열까지 하는 거니까 이걸 합쳐서 이렇게 하셔도 되고.
이해되시죠? 72가지. 이렇게 해서 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 이게 10페이지의 1번 문제가 되겠습니다. 어렵지 않게 원순열 풀어 봤는데요.
실제로 시험에서도 그래요. 사실 원순열은 '내가 원순열로 이 친구들이 잘했는지를 한번 확인해야지.' 하고 엄청 어렵게 꼬아서 내거나 그런 종류의 단원이 아니에요.
매 시험마다 사실은, 모평에서 작년에 3번에 걸쳐서 매번 다 나왔어요. 물론 수능에서 약간 난도 있게 나오긴 했지만 그래도 그게 3점과 4점의 경계 정도에 있었던 문제이지,
엄청 어려운 문제는 또 아니었거든요. 그러니까 제가 말하고 싶은 건 원순열은 꼭 나온다. 그러나 이웃한다, 이웃하지 않는다, 이런 조건을 적당히 섞어서 나오고 있는데 어렵진 않다.
그러니까 꼭 맞히자. 그렇게 생각하시면 됩니다. 우리 연계 교재 수능 특강에서도 원순열 문제가 정말 끝도 없이 나와요, 지금. 계속 공부하실 겁니다.
몰입해서 보셔야 돼요. 1부터 7까지 하나씩 적혀 있는 7개의 공을 일정한 간격을 두고 원형의 탁자 위에 원형으로 배열하고 싶다.
짝수가 적혀 있는 공은 이웃하지 않고 싶다고 했어요. 마찬가지죠. 짝수가 2, 4, 6이고요, 그러면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하라고 했으니까 이웃해도 오케이, 뭐라고요?
1, 3, 5, 7이겠죠. 그러면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 그렇지 않은 것들을 사이사이에 배치하는 약간 그런 경우, 똑같은 문제예요.
차이가 있다면 위에는 이웃하지 않게 앉히고 싶은 게 2명이었고요, 지금은 이웃하지 않게 앉히고 싶은 게 3명이에요, 2, 4, 6.
그런데 2명이든 3명이든 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 사이사이에 끼워 넣으면 사실 모조리 통하는 방법이라고 했죠. 그렇게 푸시면 돼요.
그래서 먼저 나열 코드, 4명을 나열하는 방법, 원탁에. 3!이죠. 거기에다가 사이사이에 빈자리가 지금 4개 나왔잖아요.
그 자리에 2, 4, 6이 들어가는 3개의 자리를 선택해 주시면 되죠. 그래서 네 자리 중에 3개를 선택하고 그들끼리 나열하는 거니까 역시 여기도 마찬가지로 4P3으로 가시면 되죠.
4 곱하기 5는 20에 60이 되니까 360이 되겠죠. 어, 선생님 계산 잘못했네요. 죄송해요. 4, 3, 2인데. 24. 이런 계산 실수를 했지? 144죠.
그래서 정답 계산하시면 되겠습니다. 두 번째 문제는 첫 번째랑 다른 점은 이웃하지 않게 배열하는 게 2개냐 3개냐인데, 이 경우는 이게 훨씬 편하고요.
사실은 첫 번째 문제는 여사건 이용하셔도 돼요, 앞에서 풀었던 이 2명은. 그런데 여사건보다는 즐겨 쓰는 방법을 이렇게 가져가시는 게,
사이사이에 끼워 넣는 것으로 조금 더 통용될 수 있는 풀이이기 때문에 더 좋지 않을까 싶어서 2개 다 그렇게 풀어 드려 봤습니다.
또 원순열이에요. 3번 문제거든요. 그림과 같이 원탁에 6개의 의자가 일정한 간격으로 놓여 있는데, 할머니, 아버지, 어머니, 자녀 3명.
여기 조건 붙었네요. 엄마와 아빠는 서로 이웃해야 되고요, 자녀 3명도 이웃해야 된대요. 묶어야 되네요. 이웃한다, 그러면 묶으라고 했죠.
어머니와 아버지를 묶으시고요, 자녀 3명을 묶으시고요. 할머니는 혼자 그냥 두시고. 그렇게 해서 결국 몇 명이 움직여요? 결국 3명이 움직이는 거죠.
원탁에 3명이 앉는 방법, 나열 코드 원순열 하나 빼서 2!까지 됐죠. 원탁에 앉히든 어쨌든 이웃한다고 하면 묶었기 때문에 그 안을 들여다보라고 했죠.
엄마, 아빠가 자리 바꾸는 방법과 그때마다 자녀 3명이 자리 바꾸는 방법을 곱해 주셔야 되니까 이렇게 정리해 주시면 정답이 되겠습니다. 어렵지 않으시죠?
그래서 여기까지 문제 풀어 봤고요. 그다음 레벨 2의 1번 문제 제가 끌어왔습니다. 제가 보시면 알겠지만 연계 교재에 있는 문제를 모조리 결과적으로는 다 풀 겁니다.
그런데 절대 순서대로는 안 풀 거예요. 그 문제들을 제가 주제별로 혹은 코드에 맞춰서 재구성을 해서 비슷한 것들끼리 모아서 엮어서 풀어야
여러분이 조금 더 몰입도가 높아져요, 쉽게 말하면. 그래서 기억이 조금 더 잘 나고요, 연계가 됐을 때도 기억하기 조금 더 쉽고요.
그래서 제가 웬만하면 순서대로보다는 비슷한 소재나 주제, 그리고 코드가 맞는 것끼리 좀 엮어서 풀어 드리려고는 하는데요,
여러분은 학습지를 그래서 미리 뽑아서 먼저 이 순서대로 풀어 보시고요, 그리고 어차피 복습하셔야 되잖아요. 그러고 나서 연계 교재를 순서대로 본인이
다시 한번 풀어 보는 것도 굉장히 좋은 방법이에요. 왜냐하면 이게 문제가 굉장히 신기한 게 어느 페이지에 뭐가 있는 게 기억나면 그 풀이가 같이 기억나는 경우가 사실 좀 있어요.
그래서 저랑은 이렇게 주제별로 공부하다가 스스로 복습할 때는 순서대로 있는 교재를 보고 복습하면 또 새로운 느낌이 들거든요. 그런데 그런 연습을 많이 해야 돼요.
특히 이 연계 교재가 비슷하게 나온다고 치면 이런 느낌으로도 보고 이쪽 느낌으로도 보고 이래야 이 문제 하나에 익숙해질 수 있어서 저랑은 이렇게 보시고,
여러분이 각자 순서대로 교재가 새것일 테니까 그것을 가지고 다시 풀어보는 식으로 복습하시면 좋을 겁니다. 아시겠죠?
어쨌든 일정한 간격을 두고, 3학년 학생 2명 사이에는 각각 3명의 학생이 앉고 1학년 학생 2명은 서로 이웃하게 앉는다. 이거 좀 복잡한 조건이 있네요.
3학년 학생 2명이 딱 있잖아요. 여기 3학년하고 3학년이 있다고 치면, 보이시죠, 글자? 여기 3학년. 이렇게 크게 써 드릴게요.
있으면 그들 사이에는 각각 3명이 앉는 거니까 이 사이에 3명 앉고 이 사이에 3명 앉고 이렇게 하겠다는 얘기예요, 쉽게 말하면.
그러고 나서 1학년 학생 2명은 서로 이웃하게 앉고 싶대요. 그러면 1학년은 묶어야 되겠죠. 그래서 1학년을 묶으세요, 뭐 이런 식으로.
상황은 이거예요. 이 조건을 만족시키도록 1학년 2명, 2학년 4명, 나머지는 2학년이 들어오는 거네요. 그리고 3학년 2명이 이렇게 앉고 싶다는 거죠.
그러면 이제 이렇게 해야 될 것 같아. 맨 먼저 3학년을 원탁에 둘을 딱 앉혀. 3학년을 원탁에 앉히는 방법은 몇 가지 방법일까? 몰입을 해서 생각을 해 보셔야 돼요.
이렇게 있는데 3학년을 앉히고 싶은데 무조건 둘 사이에는 세 자리, 세 자리가 비어야 돼요. 이렇게 앉힐 수도 있고, 아니면 한 명 여기에 앉히면 세 자리 돌아서 세 자리. 그렇죠?
사이에 세 자리, 세 자리 비우려면 한 사람의 자리가 고정되면 다른 한 사람의 자리는 자동으로 따라오죠, 대각선으로.
그래서 3학년 학생을 일단 앉히는 방법의 수는 한 가지예요. 방법의 수가 들지 않아요. 되세요? 이게 일단 첫 번째로 여러분이 가장 시작할 때 주의하셔야 될 점이고요.
그리고 어떻게 할 생각이냐 하면 어쨌든 1학년이 이웃해서 앉아야 되니까 1학년을 묶어 준다면 3명이 앉을 때 하나는 어쨌든 1학년 2명이 앉으니까
1학년하고 붙어 앉을 수 있는 2학년 하나가 누구인지를 선택해 주셔야 되죠. 그래서 이것은 1학년과 같은 쪽에 앉을 2학년을 선택하는 거예요. 이해되시죠?
그러면 그들을 묶어요, 3명을 같이. 그렇죠? 그러면 그 안을 좀 들여다볼까요? 그러면 1학년은 묶었으니까 1명, 2학년 1명 하니까 결국 2명이 움직이는 거네요. 맞아요?
그런데 이미 3학년 자리가 고정되었기 때문에 이 둘이 움직이는 건 그냥 2! 자체를 곱하셔야 돼요. 원순열이 아니에요, 이제.
누군가의 자리가 고정되는 순간 더 이상 원순열이 아니라고 했죠. 따라서 2!을 여기에다가 곱하셔야 돼요. 얘는, 이걸 1팀이라고 할까요?
2팀이라고 하면 1팀에서 자리 바꾸는 거예요. 그리고 이웃한다고 했을 때 묶어 놨으니까 1학년들끼리 자리 바꾸는 방법 생길 수 있겠죠. 안을 들여다봐야죠.
됐어요? 1학년 안을. 나머지 3명의 2학년은 나머지 자리에 오면 되는데 그들은 자리 배치만 해 주시면 되겠죠. 3학년의 자리가 이미 정해졌기 때문에
2학년 3명도 자리 배치하는 방법은 더 이상 원순열이 아니에요. 그렇기 때문에 또 3!을 하셔야죠. 누군가의 자리가 고정되면 더 이상 원순열이 아니라고 했어요.
마지막으로 3학년 이 학생의 오른쪽에 1팀 얘네가 올 수도 있지만, 1학년 애들이, 이 학생의 왼쪽 자리에 이 1학년 애들이 올 수도 있는 거죠. 이해되세요?
그래서 1팀과 2팀이 자리 바꿀 수도 있죠. 이것까지 해 주셔야 완벽하겠죠. 여덟 가지, 6 곱하기 4는 24, 8 곱하기 4는 32. 192인가요? 이렇게 되는 겁니다.
하실 수 있겠죠? 이 문제는 완전히 어려운 건 아니거든요. 그런데 실수할 가능성이 너무 높아요. 왜냐하면 중간중간에 요소가 너무 많아요.
생각해야 되는 요소가 너무 많아서 실수의 여지가 너무 많아요. 그래서 이런 건 진짜 몰입하셔야 돼요. 그래서 꼼꼼하게 보셔야 실수 없이 가실 수 있고요.
사실 배운 것들이 다 들어가 있어요. 거의 종합 선물 세트 같은 느낌이죠, 문제 자체는. 어렵지는 않은데요, 그래도 꼼꼼하게 보셔야 되는 문제 중에 하나다,
이렇게 생각해 주시면 좋겠습니다. 원순열은 여기까지이고, 이제 같은 것이 있는 순열이랑 중복 순열로 가서 문제 풀이 좀 자잘하게 해 보도록 하겠습니다.
역시 아까 강조해 드렸던 여섯 번째 코드, '이웃한다' 이런 조건이 있는 거 있잖아요. 혹은 뭐 '누가 누구 자리보다는 앞에 온다.' 이렇게 자리가 고정되었다든지
이런 것들 가지고 두 문제 연달아 풀어 보도록 하려고요. 레벨 1의 7번 문제인데요. 같순 문제예요, 딱 봐도. a, a, a, b, b, c, d 이렇게 오고 싶은 건데
a끼리는 이웃하지 않고 싶다고 했어요. 이웃하지 않는다, 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치한다. 그렇다면 a 빼고 나머지 b, b, c, d를 먼저 배치하니까 나열 코드 4!, 2! 하시면 되죠.
그런 다음에 사이사이에 a를 끼워 넣으면 되겠죠. a가 들어갈 수 있는 자리는 5개 자리 중에 3개의 자리가 되고요,
a끼리는 서로 구분하지 않기 때문에 자리만 뽑아 주면 그들끼리 자리 바꾸는 건 생각하지 않습니다. 그러니까 P가 아니라 C가 들어가겠죠.
이렇게. 하실 수 있겠죠? 그래서 120가지. 어렵지 않게 문제 풀어 봤고요. 다음 문제 넘어갈게요. 레벨 1의 4번 문제이고요.
2, 3, 4, 6 중에서 중복을 허락해서 4개를 택하고. 중복 허락했다, 4개를 택하고 나열도 했다. 여기까지 눈에 들어오셔야 되고요.
네 자리의 자연수 중에서 천의 자리의 숫자가 일의 자리의 수의 약수가 된대요. 여기 엄청난 조건이 들어가 있네요.
또 천의 자리의 수는 일의 자리의 수보다 작은 자연수이다. 그러면 이렇게 된다는 뜻이네. 일의 자리의 약수가 여기에 들어온다는 얘기이니까 일의 자리가 만약에 6이 됐다.
6은 약수가 제일 많은 수이니까 이거 먼저 생각해 보려고. 그러면 원래 1, 2, 3, 6이거든. 그런데 1은 여기에 없고.
6이 들어오면 일의 자리랑 천의 자리 비교했을 때 천의 자리가 작아야 되니까 6은 아니죠. 같은 수는 못 온다는 뜻이죠. 그러니까 2하고 3만 오겠죠. 이거 가능하고.
그다음에 여기 4가 오면 2만 올 수 있죠. 원래 1, 2, 4인데 4는 못 오니까, 같은 수는 못 오니까. 3이 오면 1, 3인데 같은 수 못 오고 1도 없으니까 안 되고. 2도 못 오고.
그러면 이게 끝이네요. 그래서 케이스는 이렇게 세 가지로 분류할 수 있겠다. 그렇지? 그러면 이제 이 안의 배열을 마치면 되는 거네요.
중복을 허락해서 나열까지 하는 것이니까 첫자리와 끝자리가 결정됐는데 그들의 영향을 받을까요? 안 받겠죠. 중복을 허락하니까 첫자리, 끝자리가 누가 오든지 간에
안에는 누가 오든 상관없는 거죠, 중복을 허락하니까. 그러면 중복 순열 가시면 돼요. 아니면 생각대로 중복 순열. 안에 몇 개? 4개. 여기도 몇 개? 4개.
그런 케이스가 몇 개? 하나, 둘, 세 가지. 이거예요. 어렵지 않으시죠? 그래서 레벨 1 문제답게 크게 어렵지 않게 경우만 잘 나눠 주시면 되겠다는 얘기입니다.
여기까지 다소 수월한 문제들을 풀어 봤고요. 그다음에 문제가 어렵진 않은데요, 이제 코드를 붙여서 뭔가 엮어서 문제를 조금 더 풀어 보려고 해요.
이제 코드 열일곱 번째입니다. 같은 것 중에서 일부만을 뽑아서 나열하는 경우를 좀 공부해 보려고요. 무슨 말이냐.
같은 것 중에 일부 혹은 중복을 뽑아서 나열하는 경우 공식을 바로 적용하기가 어려워요. 그래서 우리가 이런 경우는 특히 나열하고 싶은 것들을 수작업으로 먼저 뽑아 놓은 다음에
같은 것이 있는 순열 공식을 적용하거든요. 이런 것들은 제가 지난 시간에 같은 것이 있는 순열을 공부했지만 따로 이런 문제들을 해 드리지는 않았어요.
제가 여기 문제 풀이를 할 때 하려고 남겨 놓은 코드거든요. 그러니까 같은 것 중에서 아까처럼 예를 들어 a, a, a, b, b, c 이걸 다 나열한다.
그러면 그냥 다 나열하시면 되는데, 일부만 나열한다든지 아니면 특정한 수는 중복해서 뽑아서 나열하고 싶다든지 이런 식으로 되어 버리면
공식을 그대로 담백하게 적용하기가 조금 어렵고 숫자 구성을 먼저 하시는 거예요. 그런 다음에 같은 것이 있는 순열을 하는 경우가 시험에도 많이 나오고 서술형으로 보기도 좋아서,
아니면 실제 수능에서도 좋아하는 유형이거든요. 그런 것들을 비슷한 유형 여러 개가 있어서 제가 같이 비교하면서 좀 보려고 합니다. 중요한 주제이자 코드입니다.
또 하나는 나열 코드 기억나시죠? 나열의 의미는, 이거 추가 아니고요, 이번 시간에는 이거 강조라고 보시면 되겠네요. 이미 지난 시간에 추가는 했으니까. 그렇죠?
오늘은 추가할 내용은 없고요. 3영을 일렬로 나열한다. 3! 맞죠. 여러분 이제 보지 말고 입으로 한번 해 보셔야 돼요. 자동 배열은 뭐다? 조합이에요.
세지 않아요, 나열하는 것. 3명을 원탁에 나열한다, 하나 빼고 2!이다. a, a, b, b를 일렬로 나열한다, 같순으로 4!, 2!2! 나눈다.
혹은 이건 조합으로도 가능했었죠. 4C2 이런 식으로. 좋습니다. 이걸 살려서 이제 연계 교재 1의 8번 문제를 풀어 보도록 할게요.
그리고 연달아서 유사한 문제들을 몇 개 다루어 볼 겁니다. 차분하게 한번 보세요. 4의 약수. 누구누구지? 이 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑고 일렬로 나열할 거예요.
이게 눈에 걸려야 돼요. 중복 허락할 것이고 일렬로 나열할 것이고. 네 자리 자연수 중에서 각 자리의 모든 수의 합이 8인 자연수의 개수래요. 네 자리.
이것까지 눈에 걸려야 돼요. 그러면 1, 2, 4를 가지고 이 자릿수를 더해서, 각자 숫자를 더해서 8이 되고 싶은 거죠. 그러면 들어가는 숫자를 a, b, c, d라고 해 보세요.
a, b, c, d, 똑같은 게 들어갈 수도 있고요, 어쨌든 더해서 8이 되면 되죠. a, b, c, d 구성은요? 1, 2, 4 중에 중복을 허락해서 들어갈 수 있는 거예요.
우리가 다다음 시간쯤에 중복 조합을 시작할 건데요, 이런 방정식을 보면 중복 조합의 느낌이 스멀스멀 나거든요, 사실. 그런데 얘는 중복 조합이 아니에요.
이 방정식을 보고 중복 조합 느낌이 스멀스멀 나려면 다다음 시간에 할 것이지만 제약이 없어야 돼요. 그냥 0 이상의 정수 이런 식으로 제약이 없이 줘야 되는데 제약이 너무 많아요.
이렇게 되면 중복 조합으로 흘러가지 않고요, 여러분 생각대로 수작업을 하시면 돼요. 1, 2, 4를 가지고 8을 만들 수 있는 걸 구성하시는 거죠, 쉽게 말하면.
그런데 0이 없네. 그러면 4400 이런 게 안 된다는 거네. 무조건 최소한 1은 들어가야 되는 거니까. 그렇지? 그러면 이런 건 괜찮지 않아? 4211.
4가 끼는 건 얘밖에 안 되겠다. 그렇지? 2가 끼는 건 이렇게 괜찮죠. 두 가지밖에 없네요. 그러면 사실 2222는 자리를 바꿀 수가 없잖아요. 그래서 이건 한 가지예요.
4211의 조합으로 오면 누가 첫 번째 자리에 올지 몰라요. 예를 들어서 1421도 괜찮고 4112도 괜찮고 막 자리 바꿀 수 있죠. 그러니까 얘를 어떻게 해야 돼요?
그렇죠. 나열 코드를 이용해서 나열하셔야죠. 지금 원탁에 앉혀요? 아니죠. 조합이에요? 순서가 정해져 있어요? 키 큰 순서 나열이에요? 큰 수가 먼저 와요? 아니잖아요.
조합도 아니에요. 뭐예요? 그냥 일렬로 나열해요? 맞는데 같은 것이 끼어 있죠. 같순으로 나열하시면 돼요. 그리고 이런 케이스나 이런 케이스가 있으니까 더해서 13개 이렇게 하시는 겁니다.
아시겠죠? 어려운 부분은 아닙니다. 그런데 문제를 어떤 식으로 보셔야 되냐 하면 아직 우리는 여러 가지 순열만 배우는 중이지만
여러분이 나중에 문제가 섞이고 나면 이게 중복 조합을 이용해야 되는 건지 여러 가지 순열에서 같은 것이 있는 순열을 이용해야 되는 건지를 헷갈려 하고
고민하게 되는 순간이 분명히 올 겁니다. 그것에 대비해서 제가 이제 문제를 좀 비교해서 몇 가지 드리려고 이것을 가져온 건데요. 그다음 문제 한번 또 볼게요.
레벨 1의 8번 문제 방금 풀었던 것이랑 유사한 기출 문제, 유사한 생각을 할 수 있어요. 그래서 연계 레벨 1의 8번에서 몰입해서 조금 더 보도록 하겠습니다.
1개의 주사위를 3번 던져서, 이거 18년 7월 기출인데요, a, b, c라고 할 때 이걸 더해서 14가 되고 싶다는 거예요. 이런 방정식을 보면,
우리 아직 중복 조합 안 했으니까 제가 자꾸 중복 조합 얘기하는 게 불편하실 수도 있는데요, 이해 못 하셔도 괜찮아요, 중복 조합 얘기는.
그런데 어쨌든 이 식을 보면서 뭘 떠올려야 되느냐, 이제 이걸 보는 거죠. a, b, c는 주사위를 던져서 나오는 눈의 수이기 때문에 1에서 6까지예요.
그러니까 이 경우도 수작업이 더 나아요. 중복 조합이라는 걸 물론 배우지도 않았지만 하더라도 너무 경우가 탈락되는 게 많아서 어려워져요.
그래서 이것도 수작업을 하시는 게 맞아요, 이렇게 제약이 많이 붙으면. 그래서 순서쌍을 정하는 거죠. 6, 6, 같은 거 해도 되잖아요.
왜냐하면 3번 던지니까 6, 6, 6 나올 수도 있는 거니까. 그래서 큰 수부터 먼저 가려고요. 그러면 6, 6, 2 갈 수 있나요? 6, 5, 3 갈 수 있나요? 6, 4, 4 갈 수 있죠?
나름대로 제가 세는 규칙이 있죠. 첫 번째 자리를 가장 큰 수인 6으로 박아 놓고 두 번째 자리를 6부터 거꾸로 내림차순으로 내리고 있는 중이에요.
그런 식으로 뭔가 체계적으로 세셔야 겹치지 않고 빠지지 않게 셀 수 있는 겁니다. 그다음 여기에서는 안 되겠다.
이렇게 세는 순간 얘보다 큰 수가 들어오게 되면 앞에서 분명히 겹쳐요, 100%. 그래서 이런 건 더 이상 세지 않아요. 왜냐하면, '선생님 이거 순서 정해진 거 아니잖아요.'
순서는 나중에 정하려고 해서. 순서는 나중에 정할 것이라서 일단은 조합만 가지고 올 거야. 그러면 첫 번째를 낮춰. 여기에서 더 높아질 수는 없어요. 아무리 커도 5예요.
그러면 이렇게 갈 수 있겠지. 이것은? 안 되지. 5잖아. 끝. 그러면 여기 더 낮춰. 그러면 아무리 커 봤자 4이지. 안 되겠다. 끝인데? 더해서 14 나오는 조합은 이게 끝이에요.
그러면 이제 어떻게 해요? 이런 조합으로 a, b, c가 나눠 가져야 되죠. 3번 던져서 나오는 눈의 수이기 때문에 어떤 게 a이고 어떤 게 b이고 어떤 게 c인지,
첫 번째, 두 번째, 세 번째 언제 나올지 모르기 때문에 나열 코드, 같은 것이 있는 순열로 가셔야 돼요. 이것은 3! 하시면 되겠죠.
맞죠? 같은 것이 있으니까. 그렇지? 얘는 6, 얘는 3, 얘는 3. 그렇죠? 15이네요, 다 더하면. 그래서 15개가 되는 겁니다. 아시겠죠?
그래서 굉장히 유사한 기출이에요, 이게. 이런 아이디어가 나중에 계속 나와요. 중복 조합에서도 또 쓰일 수 있을뿐더러 이런 식으로 확률에서도 문제가 실제로 나왔어요.
이게 되게 비슷해요. 이건 사실 제가 개념 교재에 넣었던 문제인데요, 이게 따끈따끈한 작년 6월에 나왔던 모평 문제거든요.
이걸 왜 제가 변형이라고 달아 놨냐 하면 이게 원래 문제는 똑같은데 확률을 구하는 문제였어요. 그런데 이걸 경우의 수로 제가 바꾼 거예요.
확률 문제에서 경우의 수로 바꿨을 뿐이지, 문제는 똑같습니다. 다시 한번 보도록 할게요. 주사위 4번 던지죠. 나오는 눈의 수를 a, b, c, d라고 하고
a, b, c, d를 곱해서 12가 되는 것을 찾으래요. a, b, c, d는 뭔가요? 1에서 6까지 들어올 수 있죠. 가장 큰 장점은 1이 들어올 수 있다는 거죠.
그러니까 큰 수 잡으면 6211 가능하죠. 그렇죠? 그다음 이거 낮춰야겠네요. 4 곱하기 3은 12이니까 가능하죠. 더 낮출까요?
왜냐하면 12가 되려면 5는 안 돼요. 5는 12를 나눌 수 없으니까. 4는 되고. 약수만 들어올 수 있으니까. 3 가능하죠. 그러면 3, 4는 겹치니까 3, 2로 가면 되겠다. 3221.
그리고는 안 되죠. 이렇게 세 가지 케이스라는 걸 먼저 알아내셔야 되고요, 수작업으로. 그러고 나서는 1개의 주사위를 4번 던지니까 그 4번의 순서가 정해져 있는 건 아니잖아요.
그래서 그들끼리 자리 바꾸는 방법을 생각해 보셔야죠. 나열 코드, 같은 것이 있는 순열. 6211을 a, b, c, d에 나열하는 방법이니까 4!을 2!로 나누고.
이것은 똑같죠? 이것도. 12, 12, 12. 더하면 36. 정답은 36가지이다. 이렇게 되는 겁니다. 하실 수 있겠어요? 어려운 문제는 아니었어요.
그런데 이런 식의 비슷한 느낌들을 여러분이 살려서 뭔가, 이게 지금 코드 열일곱 번째였거든요. 같은 것 중에 일부를 뽑아서 나열하는 경우이다.
그러면 바로 공식을 적용하지 말고 나열하고 싶은 걸 수작업으로 이렇게 케이스를 나눈 다음에 그들이 나열될 때 같순이 쓰이긴 쓰이는 거죠.
그래서 그렇게 했던 방법이 이것 이것 이것 3개. 이렇게 제가 연달아서 비교하면서 보여 드렸습니다. 이렇게 앞으로는 여러분 연계 교재 문제 풀이를 할 때 특히 코드도 넣겠지만
유사한 기출이랑 비교해서 보는 시간을 몇 번 가져 보려고 해요. 그러면서 여러분이 적용력이 생기고, 어쨌든 중요한 건 시험장에서 여러분의 머릿속에서 풀이가 나오고
손이 움직여야 되는 것이라서 기존에 풀어 봤던 기출이나 혹은 새로운 기출이더라도 비슷한 문제 유형이나 느낌은 엮어서 같이 공부하는 그런 것들이 좀 필요한 때거든요, 지금이.
그래서 여러분 그런 식의 생각을 가지고 공부를 좀 해 주셨으면 좋겠습니다. 이런 일이 좀 생길 거예요, 유사 기출을 같이 엮어서 보는 일들.
학습 효율이 훨씬 높아질 테니까요. 그다음 이제 레벨 2의 2번 문제로 가서 우리 문제 풀이 계속해 보도록 하겠습니다.
이번에는 숫자 0, 1, 2 중에서 중복을 허락해서 6개를 택해서 일렬로 나열하고 싶다. 지금 다 나왔어요. 중복하고 싶고 일렬로 나열하고 싶고. 중복도 하고 나열도 하고.
그리고 6개이고. 그런데 제약 조건이 좀 붙었네요. 어떤 제약 조건이냐 하면 0의 개수가 1 이하인 자연수래요. 0의 개수가 1 이하이다.
그러면 0의 개수가 1 이하라는 건 0의 개수가 1개 아니면 0개면 되네요. 0의 개수가 없거나 1개이거나. 0이 없거나 1개이거나.
그러면 그 0이 1개인 경우, 없는 경우로 나눠서 생각하면 되지. 0이 1개, 0이 0개, 0이 없다는 얘기죠. 그러면 얘들아, 0이 들어갈 자리 먼저 선택해야겠네.
첫 번째 자리는 어차피 안 되니까 5개 중에 하나를 선택해서 0을 아무 데나 하나 박아 놓으세요. 특정한 자리에 들어갔다면 일단 고정시켜 놓으시고,
그러고 나서 나머지 자리를 배치해서 여섯 자리 자연수를 만드시면 되거든요. 중복을 허락해서 6개를 택했다고 했으니까 0이 첫 번째 자리는 어차피….
0은 그리고 1개이니까 이미 하나 들어가서 0은 이제 빼야 돼요. 아예 배제하고, 1, 2를 가지고 나머지 다섯 자리를 배열하면 되니까
첫 번째 자리에 올 수 있는 것 1, 2 선택권 두 가지, 두 번째 자리에 올 수 있는 것 선택권 두 가지, 여기도 두 가지, 여기도 두 가지, 여기도 두 가지.
어, 생각대로 중복 순열, 2의 5제곱. 이렇게 되는 거예요. 2π5 하셔도 되고. 그다음 0이 안 들어온다. 그렇다면 모든 자리에 0 없이 가는 거죠.
그러면 이 자리도 1, 2 두 가지, 이 자리도 그때 두 가지, 또 두 가지, 또 두 가지, 또 두 가지. 중복해서 들어가도 되니까 서로 영향 하나도 안 주죠.
생각대로 중복 순열. 2의 6제곱. 둘을 더하시면 돼요. 2의 5제곱으로 묶을까 봐. 그러면 5 더하기 여기 2가 되니까 32에다가 7 곱하게 되네. 224인가요?
이렇게 정리하시면 되겠죠. 하실 수 있겠죠? 그러니까 쉽게 말하면 특정한 숫자가 몇 번 들어가야 되는지를 기준을 나눠 준 거예요.
그래서 그 기준을 가지고 여러분이 케이스를 겹치지 않게 구분하신 것이라고 보시면 됩니다, 이런 경우는. 그렇죠?
그래서 0이 1개 들어가는 것, 안 들어가는 것으로 크게는 경우를 나누고, 그때마다 0의 위치가 1개 들어갔을 때 첫 번째 자리는 어차피 안 되니까
나머지 자리 중에 어디에 들어갈지를 결정한 다음에 자유롭게 0을 뺀 1, 2가 들어가는, 생각대로 중복 순열로 가시면 된다는 얘기였어요.
레벨 2 문제이긴 하지만 수작업이 들어가서 그렇지, 어려운 유형은 아니었다는 것 또 다시 한번 확인해 주시기 바라고요.
그러면 다음 문제로 가서 레벨 2의 3번 문제로 가 보도록 하겠습니다. 문자 a, b, c 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택하고 일렬로 나열까지 한대요.
또 나왔죠. 중복 허락했죠, 4개이고 그다음에 나열까지 하는. 그런데 a가 나오는 횟수가 b가 나오는 횟수보다 많고 싶다고 했어요.
이것도 여러분 수작업으로 횟수를 정해 주셔야겠네요. 그래서 a가 나오는 횟수가, 중복을 허락해서 4개를 선택하니까 만약에 b가 나오는 횟수가 0이다.
그렇다면 a는 4번도 나오고 아니면 3번도 나올 수 있고 2번도 나올 수 있고 1번도 나올 수 있죠. 5번은 못 나오죠. 얘는 네 자리이니까, 아무리 커 봤자. 그렇지?
0, 0은 안 되고, 어차피. 그다음 b가 1번 나온다. 그러면 이때는 a가 2번 나올 수도 있고 3번 나올 수도 있고. 4번은 안 되죠.
왜 4번은 안 되냐 하면 이렇게 더하면 벌써 5개잖아요. 그러면 a 4개, b 하나 하면 다 더해서 네 자리를 넘어가니까 그건 아니죠. 그래서 이렇게는 가능하고요.
b가 2번 나왔다. 그러면 얘보다 많이 나와야 되니까 a가 3번 나와야 되는데, 혹은 4번 이렇게 올라가야 되는데 둘을 더해서 끽해야 네 자리까지 만들 수 있는 거니까 이건 말이 안 되죠.
이것은 3, 2 더하면 5 나오니까. 그래서 다 틀렸고. 그래서 이렇게밖에 케이스가 안 나온다는 거죠. 그래서 각각의 케이스마다 여러분이 구분해 보시면 돼요.
그래서 만약에 a가 4번 나오고 b가 안 나온다면 먼저 aaaa의 조합일 것이고요. a가 3번 나오고 b가 안 나온다면 그러면 여기는 누가 와요? b 대신에 c가 채워야죠.
a가 2번 나오고 b가 안 나온다면 나머지 c가 채워야죠. a가 1번 나오고 b가 안 나온다면 c가 다 채워야죠. 이번에는 a가 3번 나오고 b가 1번 나올 수 있고요.
a가 2번 나오고 b가 1번 나오면 나머지는 c가 채워야죠. 이해되세요? 케이스가 이렇게 돼요. 그리고 이들끼리 나중에 한 번에 더해 주시면 되는 거죠. 이해 가시죠?
그러면 이건 몇 가지예요? 한 가지. 이것은요? 네 가지. 이것은? 여섯 가지. 이것은? 그대로 네 가지죠. 이것도 네 가지죠. 2!로만 나누면 되네. 열두 가지.
왜냐하면 이렇게 문자를 선택한 다음에는 4개를 선택해서 일렬로 나열까지 하는 경우라서 이것을 놓고 나열 코드를 적용해야 되죠.
그런데 aaaa는 어차피 한 가지인데 이것은 같은 것이 3개 끼어 있으니까 같순으로 이렇게 하시면 되고. aacc라고 하면 나열 코드 해서 역시 같순으로 하시면 되고.
물론 이 경우 조합도 다 가능한 건 아시죠? 4개 중에 하나만 c가 온다든지 4개 중에 3개만 a가 온다든지 해서 하셔도 정답도 같고 식도 같은 의미예요.
어찌 됐든 그렇게 해서 나온 답들을 더해 주시면, 왜냐하면 이런 케이스, 이런 케이스 있다는 걸 다 합쳐 주는 거니까 더해 주시면 이제 정답이 나오게 되는 거죠.
그러면 더해 주시면 어떻게 되나요? 31가지네요. 그래서 이 문제의 정답은 31이야. 이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 됐죠?
이 문제는 어쨌든 a가 나오는 횟수가 b가 나오는 횟수보다 크다는 걸 가지고 a가 나오는 횟수와 b가 나오는 횟수를 여러분이 수작업으로 먼저 정해 주시고,
그러고 나서 문자의 배열을 정한 다음에 여러분이 그다음에 다시 나열 코드를 적용하시는 그런 문제입니다. 확통에서 가장 기본 중의 기본은 수작업이에요, 항상 느끼겠지만.
그래서 수작업을 잘하셔야 된다는 걸 항상 확인하셔야 됩니다. 됐죠? 오늘 레벨 2 문제를 다 풀어 보도록 하겠습니다. 레벨 2의 4번 문제까지 연결해서 보시죠.
4번 문제는 지난 시간에 했던 같은 것이 있는 순열에서 도로망 문제, 최단거리 길 찾기예요. 그런데 이 문제 조금 특이해요.
A에서 B까지 가는데 그냥 가는 게 아니고요, 반드시 C를 거치고 싶대요. 이런 경우 약간 난도가 있어요. 이건 약간 여러분 이런 문제 중에 신유형으로 보긴 하셔야 돼요.
최근에 이런 문제를 많이 본 적은 없을 겁니다. 왜냐하면 C를 반드시 거친다는데 C의 위치가…. 아, 그리고 A랑 B의 위치가 보통은 B가 여기에 있거든요.
그런데 B가 이 아래에 있다는 건 갔다가 올라갔다가 또 와야 돼요. 최단거리를 그냥 하면, C를 생각 안 하면 그냥 이렇게 오면 최단거리거든요. 이런 식으로.
무슨 말인지 아시죠? 이런 식으로. 되세요? 다시 올라갈 필요도 없네요, 여기. 최단거리이면 그냥 이렇게 내려와야 되네요. 아니면 이렇게 갔다가 내려오든지.
그게 아니라 B가 여기에 있는 것도 특이하지만 C가 이 위에 있는데 그걸 꼭 지나야 된다는 것도 좀 특이한 문제이긴 하죠. 그래서 일단 방법은 이렇게 생각하실 수 있어요.
이런 문제는 C를 먼저 데려다 놓는 방법을 생각하셔야 돼요. 포인트는 그거예요. 일단 C로 가자. C로 가는 방법을 어떻게든 생각해 내야 되고요.
C로 간다. 그러고 나면 어렵지 않아요. 왜냐하면 C로 갔다면 B로 가는 방법은 그다음에 생각하면 되는데, 문제는 C로 갈 때 반드시 어디 어디를 거칠 수밖에 없는지를 생각할 수밖에 없죠.
맞아요. C로 가려면 이 점에서 오든지 이 점에서 오든지 이것밖에는 안 되죠. 맞습니다. 그래서 여기를 D, E로 설정할 거예요.
C로 가고 싶으면 D를 거치든지, 무슨 말인지 아시겠죠? 또는 E를 거치든지. 이 경로 말고는 C로 가는 경로는 존재하지 않아요.
그래서 이걸 둘로 나누겠다, 이 생각을 하실 수 있고요. 그러면 D를 거쳐서 왔다면 부담 없이 그냥 가시면 돼요. 이때는 어렵지 않아요.
D를 거쳐서 왔다면 부담 없이 그냥 여기까지 온 다음에 이렇게 같은 것이 있는 순열로 가면 되어서 오케이, 쉬워요.
그런데 E를 거쳐서 왔다면 왔던 길을 다시 갈 수는 없으니까 반드시 얘가 어디로밖에 못 가요? 이리로밖에 못 가죠. 그러니까 여기밖에 못 가요. 무슨 말인지 알겠어요?
C에서 움직일 때 아래로 다시 내려갈 수는 없으니까. 이해되세요? 그래서 E를 거치게 되면 반드시 이 점을 F라고 하고 여기에서 F로 갔다가 B로 가야 된다.
반드시. 경로가 그렇게 된다. 그 정도 생각만 하실 수 있으면 이 문제 그냥 수월하게 갈 것 같은데요. 이런 케이스 말고 이런 케이스 말고는 없잖아요.
C로 가는데 D 거쳐서 가거나 E 거쳐서 가는 것밖에는 없는데, D를 거치는 방법 세면 되고 E를 거쳐서 가는 것은 반드시 F를 거치지 않고는 못 내려오니까,
왜냐하면 여기에서 다시 밑으로 갈 수는 없으니까 여기에서는 오른쪽밖에 갈 데 없고. 그러면 F에서 B 가는 것 나중에 해주면 되니까 어렵지 않게 갈 수 있겠죠.
그래서 이렇게 나눠서 생각하시면 좋겠다. 그러면 A에서 D 가는 것 먼저 생각해 볼까? 여기까지 가는 것 3!을 2!로 나누니까 세 가지거든요. 이 경우.
D에서 C로 가는 건, 여기에서 C로 가는 건 한 가지예요. 그렇죠? 아이고, 옆에 좀 더 가서 쓸게요. D에서 C로 가는 건 한 가지예요. 됐죠?
그다음에 이제 C에서 결국에는 B로 다이렉트로 갈 것이거든요. 그렇죠? 그러면 C에서 B로 다이렉트로 가고 싶다고 하면 여기 6개의 정사각형이 있는 걸 가지고 생각하면 되죠.
그래서 5!, 3!2! 이렇게 계산하면 되고요. 그래서 이 경로의 개수는 계산했어요, 이렇게까지. 그다음 두 번째, A에서 E로 데려다 놓고 싶다.
마찬가지예요. 여기까지 가는 게 세 가지인데 여기에서 가는 건 한 가지이니까 3!…. 이거 밑에다가 써야겠다, 바로 눈에 보이게. 3!, 2!까지 갔고.
여기에서 이렇게 가는 건 한 가지이니까, 어쨌든. 그다음에 E에서 C로 가는 것 또 한 가지죠. 그러면 C로 갔어요. C에서는 무조건 F밖에 못 간다고요.
밑으로 다시 못 내려가니까. 그래서 F로 가는 것도 한 가지예요. F까지 왔다. 그러면 B까지 가는 건 이 사각형 4개 합친 거잖아요. 그래서 둘, 둘이죠.
같순으로 나열하시면 되죠. 이렇게. 그때마다 발생하니까 다 곱해 주시면 되고. 이해되시죠? 30. 그렇죠? 이게 10이니까. 6 곱하기 3은 18.
그리고 이런 케이스도 있고 이런 케이스도 있고. 더하게 되니까 48. 그래서 이 문제의 정답은 48이야. 이렇게 정리하실 수 있습니다. 해 보실 수 있겠죠?
조금 어려워요. 이 문제는 조금 생각할 여지는 있고요. 그러니까 쉽게 말하면 엄청 문제가 어렵다기보다는 뻔한 문제가 아니라는 것, 그것을 좀 염두에 두셨으면 좋겠습니다.
약간 신유형의 느낌이긴 한데요, 그럴 때일수록 여러분이 경로를 생각하는 연습을 하시는 게 좋아요. 좀 복잡하고 어렵다고 하면 내가 갈 수 있는 경로,
쉽게 말하면 저는 길잡이 점을 잡은 거나 마찬가지거든요. 그래서 최단거리 길 찾기는 이렇게 정리하시면 돼요. 수작업이 되면 수작업으로 하나하나 세면서 포인트마다 점을 잡아서 가든지,
아니면 저처럼 그게 좀 어렵다면 경로를 생각해서, 길잡이 점을 잡아서 좀 쪼개서 겹치지 않게 세어서 더하는 방식으로 가든지 그런 식으로 생각을 정리해 주시면 되겠습니다.
여기까지 내용으로 오늘은 마무리할 것이고요. 다음 시간에 조금 더 볼 거예요. 연계 교재 문제 풀이 좀 덜 끝났거든요.
그 내용 하시면서 우리 여섯 번째 시간 마무리하면서 여러 가지 순열 마무리할 거니까 여러분 복습하면서 문제 좀 미리 봐 두고 오면 좋겠습니다.
오늘도 마무리하시면서 코드 올려 주시고요, 수강 후기 게시판에. 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.